---
title: 舆论的传播
description: 舆论的传播
tags:
  - 随笔
categories:
  - 随笔
abbrlink: 1fb83a2f
date: 2026-04-24 00:00:00
---

如果今天我在互联网上写了什么，引起了大部分人的共鸣，那么他就会被传播。好的方面比如爱国爱家爱人爱己。当然也会有些坏的题材，比如中国式过马路，景区大多数人到此一游。如果是换作其他的话题，谈论的人多了，大概会认为你是一种普遍现象而非社会现实。然后被潜移默化。

在传统的教育里面，家国是值得被爱的，道德层面也要求做到关爱自己热爱他们。当然我们的教育并不是很成功，仅仅重视功利教育与而非素质教育，所以我前面用经常播报的日常小事来举一些例子，当然也有一些

不得不承认，人性里面有黑暗的一面，而在绝望无助的时候，这个黑暗就会被放大，所以我们才会在新闻，视频里看到各式各样难以想象的社会现实，比如学校投毒，情杀等等事情。每每看到这种事，很多人的第一反应是，这个人是不是有病，或者他本来就是这样子。在社会主流价值观看来，律法就通过这一件事给这个人的前世今生就做了定论，他就是一个这样的人，或者本来就是这样的人，这是恰好通过这件事情表现出来了而已。当然也有一些，这样的故事一个人在穷途陌路中做了超出纲常伦理的事情而被唾弃，而又在某种时候发现他其实是一个胆小又怕事的人。这样的故事。我们昨天听到，今天感叹，明天大概就忘记了。

然后，就有一些人认为，爱国天下是必须要被传播的，而舆论，负面的信息是必要传播的。最早是为了点明一种社会现象，通过观察别人而正视自身，曝光不公希望有关部门来尽快处理，慢慢的不知道什么时候开始变成了批评，讽刺，指责，甚至还盖棺定论 “xx式”行为。当然这其中不乏为了博流量而传播的投机分子，为了达到目的而暂时或者长期来昧着良心做事，他们在最早以前也有初心，只是不知道什么时候丢在哪里了。所以做到不忘初心很难，春秋战国时候的人说，只有圣人不会忘记。


不知不觉中，人的行为模式和思维方式在潜移默化的改变，当我们在读到舆论时，我们想的是什么？这个人素质低，搞笑，没脑子？其实都和我们没关系，除非你把他当作日常社交中的谈资。你每天像民国的卖报童一样播报当天的热点话题，一个是在那个年代不得为了生存而选择的活法，一个是在物质年代的单纯享乐。如果你也是为了生存的话，那么请忽略我后面的话。舆论本身作为一种社会现象，大到作为某些公众人物的让人难以理解的行为，小到你以及周围的人的琐碎日常被传到大街小巷然后被添油加醋的故事。对于前者显然是我们改变不了的，无论是国际关系，还是西贝的自杀式公关，以及哪个人又和哪个明星有什么故事这种事情总会在不经意间冲上热搜，然后一些人看的饶有兴味。不过这我们没什么关系，除非你当下的事情和他们有息息相关，比如在这个时节要远渡重洋，或者要找一个健康的餐厅，或者是喜欢哪个明星想参加见面会。而对于后者其实我们也改变不了什么，因为嘴长在别人身上，当然你可以警告他别乱说，也可以干脆离这类人远点，或者你内心强大完全可以自然屏蔽会对你产生情绪波动的话语，前提是你的家人，你的朋友们也同样可以。你哪怕视他为被臭虫嗑光大脑的无良的人，也不要把自己当作他们口中无知的人。

渠道是很重要的传播方式，口耳相传是最早的，当然也是效果最差的，如果你经历过办公室八卦就一定知道。工业革命后，又产生了印刷机，现在又有了可以不眠不休的生成式AI，需要做的就是不停的点击allow，然后等待他运行完。

如果说当年的先知们恐惧印刷机的盛行会导致真理的贬值与“谬误的流行，那么现在的生成式AI也同样如此，生成一些真假难辨的文章或者舆论贴，我刚刚接触搜索引擎的时候，那时候的流量贴还是赵本山，潘长江去世之类的假新闻，当然这么多年过去了，他们仍然获得好好的。现在的话。选一个好的模型，生成一段还过得去的文案，同时配上新鲜出炉的生成的图片。朋友最近发给我的是一张几个科技公司的老总在上世纪初期喝酒聚餐的圆桌。我在想，那些电信诈骗的要是搞这些，又会而由于他们的影响产生的规则，又会有诸多条件限制到普通人身上。记得有次去办理手机卡，业务人员推荐店里最低消费58的套餐，于是我舌战群猪，终于让成功让他们松口只办理9元的套餐，走之前狠狠的瞪了他们一眼。这老油条反而像施恩一样冷笑，“我观察良久，你不像是搞电诈的”。

记得之前有个全是AI发文的网站很火，大概是痛斥人类的低等，是愚蠢的碳基生物，以及AI要有自主意识什么的，这在几个月前红极一时，后来随着时间的淡忘，以及大家为了生计奔波也就没有人非要居安思危再提起这件事了，大家都在想，反正不是针对我一个。当然，如果是袁隆平半辈子培育的杂交水稻，再几十年后，竟然以预制菜伴侣的方式来伤害打工人的胃，这又是另外的一回事了。

同电诈一样，这些传播渠道反而成为了不法分子作奸犯科的工具。我想说滥用这个词，但是用突然觉得不妥当，因为有人用来做生产力，用来做布道，就会有人用来做其他事情，科技本身并不对人品做筛选，当然社会上也没有这个先例。哪怕这个东西出来本身就是为了解决某些社会痛点，后面被别有用心之人利用，突然想到一个很贴切的场景，面对这种无可奈何而又稚只能劝慰自己安之若命的时候，我们就会说，科技是一把双刃剑，当然遇到别的事情也同样会这么说。哲人是没有这些的烦恼的，在典籍中我们常常看到上士闻道，勤而行之这样的话，所以道不轻传。

但某种程度来说，管理者无法控制别人传播了什么，当然除了政治问题和国家安全是底线意外，其他的都还处于一种放任的状态，至少也不会有什么损失，如果某天某个明星的八卦能够在某种程度撬动经济效益，那么从整体上看也没什么不好。甚至还能给一些酒足饭饱的人提供茶余饭后的谈资，以及成为他们融入某些圈子的证据。所以物以类聚，人以群分。以至于现在网文短视频满天飞，奶头乐文化也逐渐成为一种无法根治的社会现实。老板们说，这赚钱。

于是我想到，两耳不闻窗外事，一心制度化圣贤书应该是一个不错的选择，虽然无听之于耳很难，但是可以听之以心，辨之以气，人在江湖，舆论八卦左耳听，右耳出，不变的唯道心而已，请诸君共勉。


