---
title: 被天才吧耽误，Apple silicon 死机与恢复的一年
tags: Apple
toc: true
categories: Apple
abbrlink: d5918d57
date: 2025-12-22 00:00:00
---

十年的黑苹果玩家终于入手了Apple silicon，且不说买了半年之后就被新产品的pro背刺的感受。这次我们只聊由于性能问题被耽误的这一年。

新电子产品的第一年都很稳，各种满核心编译Java都没有问题。不知道是系统更新还是厂家为了迭代产品，基本都是快过保的时候出问题。

去年冬天突然遇到死机黑屏问题，Typora文档写一半黑屏了，长按电源键无法开机，来回折腾要半个小时以上。去天才吧维修，说硬件测试没问题（其实就是快捷键）， 千篇一律的官僚主义（记住这个词后面要考）拒绝返厂，然后拒绝我的各种专业建议，给我的建议就是备份重装，但是，崩溃依然继续。 于是求助群友，我竟然不是个例。

半年后，继续找他们掰扯，理由是过了一段时间无法证明我说的重装系统不能复现问题。给的方案还是重装。继续拒绝返厂检测。

<!-- more -->

期间也陆陆续续和线上沟通，在这期间对这个品牌的售后彻底失望。行政关系团队的陈先生，带着一种高高在上的口吻来“解决问题”。关于我反馈他们的专员一问三不知，完全有失一个技术人应有的技术储备的时候。他轻描淡写谈写，“我不是技术方向的，所以我不对技术层面的事情做评价，我们的专员是经过专业培训的，所以你要相信他们”。然后他们向上反馈，客户不配合，无法继续排查问题，服务被迫终止。留下一句，你要去网上发帖子是你的权利云云。仿佛这一切就是他们的日常。

收集了日志，和我说是电脑plist文件格式有问题，于是反问哪个软件的？这个你们xcode为什么不校验？对方摆烂。让我做删除某某目录的操作，问这个操作是做什么的，删除有什么后果，对方语塞。还好有备份，这个操作会直接导致系统里的ruby无法使用，而MacOS的一些组件还是依赖这个的。

不管是电话里还是天才吧，要录音留影的时候，对方理直气壮的拒绝服务，是真的不敢么。

所以啊，当致电400的时候，apple电话里的“请礼貌对待他们”，有没有可能真的是你们的问题呢？

如果国产OS做的好一点，不那么好大喜功，可能国产真的很符合国人的使用习惯，赶超欧美也只是时间的问题。

于是心得：如果去找Apple线上的客服问问题，可能还没有自己查文档来的快。
这已经不是，某天才吧店，听着所谓的专员对着客户说，“IOS之所以能成为一个独特的操作系统，原因....” 小伙伴说他是伪科普，我说现在已经不是10年前了。所谓apple专员的话术在当年可能觉得专业，现在只是一种甩锅的手段罢了。

言归正传，说到Macbook的崩溃，随着时间关系，已经从写写文档直接黑屏无法启动变成了睡眠直接睡死，然后变成了做一些文字工作鼠标卡死，SWAP爆满。虽然我的使用习惯不是特别好，但是这些年的黑苹果，从来没出现过这些问题，所以对Macbook 抱有希望，全家桶是果黑的第一步，没错。苹果生态很好，但不是唯一。

一次偶然的机会，了解到kernel task。默认的任务管理器是不显示的，也就是我们看系统监控的时候，看到的占用总是和实际不符。

```
活动监视器 - 显示 - 所有进程，分层显示。
```

关于kernel task，有说左边插显示器会导致温度异常的，有说系统过热保护的。但，只有跑大模型的时候风扇才会拉起来，但是这不等于机身不烫。通常来说，电脑卡的时候，kernel task的CPU占用率通常拉到100%，极端的时候我的CPU可以拉到接近500。

说句玩笑话，因为系统的自我保护，包括但不限于温度过高，负载过重等等，这个保护进程会占用大量的CPU和内存资源。从而导致系统卡顿，打字延迟，开会音频撕裂。在那些年的黑苹果生涯，我从未遇到过。

kernel task这个进程，不能被kill。所以最后的方案就是重启电脑，以及在下次打开的时候要至少停止30秒，或者什么也不干，让CPU当下此刻满载让kernel task充分发挥威力，一直到CPU降下来。

也许我并不怀念那个需要熬夜改驱动的时代，我怀念的是那个技术至上、凡事求真求实的江湖。

当一家顶尖科技公司的售后开始用“我不懂技术”当挡箭牌，用“相信培训”来掩盖逻辑缺失时，对于拥有专业技能的发烧友来讲，这是不止是傲慢，更是对技术本身的亵渎与放逐。

折腾了十年，我躲过了黑苹果遍地的驱动坑，却终究没躲过白苹果这堵官僚墙。
