只有当人们不再被旧的框架束缚，为自己创造一个天然和自由的环境，才有能力把这个时代巨大的信息冲刷变成养料、阳光和水分，用它们来滋养生活。当你能够对信息进行重新辨别和分类，把旧有、无效的待办事项杀死在脑中，就可以使用这种能力做到你从未做到的事情。到那时，你能够引导和控制无边无际的闪念，并利用它们来实现你的愿景。

成长中最大的成本是战略成本和时间成本，要分清什么是真正的节约，什么是真正的浪费。如果是真正想做的事，就要充满耐心。

- 不知道从哪里开始，不明白一切是为了什么；
- 梦想时有时无，目标模糊不清；
- 间歇性动力丧失，难以持续专注；
- 虚度大量碎片时间，习惯性拖延；
- 长期自我怀疑，纠结人生方向；
- 莫名恐慌焦虑，周期性情绪化；
- 对恋爱的未来没有期待；
- 反复开始，最终放弃健身；
- 长期分不清是懒还是累。


我们太容易被人影响了，但这或许不是我们的错，大概是这个时代独有的智能手机的错，因为我们总是主动和被动地在各种社交媒体上看到别人的生活和工作。看到带来比较，比较带来羡慕和嫉妒，这时候人就没法平静了。


如果说时间可以解决一切问题，那么当下问题的答案会写在未来。让遥远未来的自己审视今天的决定，才能分辨出重要性和急迫感，那些纵然时光倒流还是会做的事情，就是今天需要的答案。解决今天的问题，需要用未来的视角，因为那看似用不完的明天，总有一天会用完的。

一旦你看见了想要的东西，就无法再假装今天和昨天一样。

### 生存时间

回顾我们所知的故事，所有的胜利都因为曾经不够强大，来自缺乏和不满足。只有万事俱备时才能获得的成功，也没有资格叫作成功。所有挑战达成的基础都是资源的缺乏，当初的挑战者正处在与我们同样的生存时间之中。

生存时间的可怕之处还在于，假如你不去逾越它，它就会反过来占据、消耗和毁坏你的生活。但我们不必怕它，只要我们未来还有时间。毕竟时间是个用来计算变化的单位，时间不是用来等待的，而是用来迭代的。

“五种时间”体系对生存时间的定义是：大多数人在人生的大部分时间里，因为自身能力不足和外部条件的限制，无法做到主动选择而被动处于的时间分布。

“我的人生不会就这样了吧”是我在生存时间中会反复问自己的一句话。我的内心充满了恐惧，担心自己会被永久卡在这里，无法逃出生天。
当我在十年间循环经历了至少三轮的生存时间之后，我知道了两件事。第一，时间的确是个用来计算变化的单位，只要持续采取行动，不存在被卡住的情况，改变一定会发生；第二，即使逃出了生存
时间，也是暂时的，还会进入新的生存时间去忍受煎熬。舒适永远是
相对的，而困难永远是绝对的。逃出，意味着去往更高的地方经受考
验，题永远越做越难。

回首往昔，生存时间简直连绵不绝，我一直都忙于埋头过完自己
的坎，相似的感受重复袭来，
一劳永逸从未出现。

五种时间的一个好处，就是可以对当下所在的时间快速辨认和分
类，从而弄清楚随之出现的情绪是怎么回事。比如生存时间当中总是
充满负面情绪，当下一次你的负面情绪袭来时，如果你用最短的时间
识别了它，就可以做出一些应对。当然你只能辨认情绪，并不能摆脱
它，真的摆脱了情绪，就出离了过程。没有了痛苦，你就无法创造和
改变。

被动生存是“能力不足，任人安排”
，主动生存则是
“主动争取，直面挑战”
，二者同属生存时间，但有本质上的不同。
你的心境会有明显的区别，处在主动生存时间之中的你，在受折磨之
余其实十分清楚，面前这个更难过的关卡、更难打的怪兽，就是你曾
经盼望的未来。
当我觉知自己正处于生存时间中时，首要任务就是从被动生存走
向主动生存。


生存时间就是这样的一种时间分布存在——占据了人生最大的比
重，也不会永久消失，只会被阶段性地跨越，然后再以其他面貌重新
出现，生存时间的痛苦就是人生的底色，让人对比出其他时间的快
乐。

大多数人在人生的大部分时间里，因为自身能力不足和外部条件
的限制，无法做到主动选择而被动处于的时间分布。我们的目标是，
逾越一个又一个生存时间。

在被动生存时间中，人的情绪是压抑的，思路是迷茫的，因为大
块时间被捆绑，
一天中整体效率低下，被大脑边缘系统操控产生的这
种负面情绪非常正常。当你读到这里，你便了解到生存时间是个必然
存在。在下一次感到情绪很差，感到压抑和被动时，你要理解并知
道，你现在处于生存时间之中。你会知道人在这段时间里可能就是会
不快乐，但你应该马上告诉自己，眼前这个阶段不是永久的，可以解
决也可以逾越，接下来不是沉浸在压抑中，而是展开让自己逾越这个
阶段的行动。觉知情绪是控制情绪的前提，
一旦产生觉知，就可以解
决生存时间带来的大部分情绪问题。
生存时间就是逆境本身，没人可以绕行。识别逆境，稳定情绪，
缩短被动生存时间，开启主动生存时间。这大概就是应对生存时间的
二十四字方针。


#### 缩短被动生存时间 - 清单法”在被动生存时间中的应用

1. 减轻焦虑
在他律中的人往往是焦虑的，尤其当你还抱有很多对自由时光的
奢望时，他律中不得不做完的事务和符合你自己意愿的事务开始混淆
不清。为了有效帮助自己，你需要把被动生存时间中的事务归纳在同
一个清单中。为了让自己不压抑，情绪稳定，获得自由，你现在应该
只关注这个清单的待办事项，目的只有一个，尽快按要求做完，缩短
其所占时间。
清单在手，当你写下要做的每一件事，闪现的每一个想法，用清
晰的条目一一陈列，你的头脑会由一团混沌变得无比明朗。你不再因
为事情堆成一团而无力，你量化了所有的他律。
2. 专注当下
清单可以让你在不运用宝贵工作记忆的情况下，记住大部分的任
务。
只要你开始使用清单，它就像一个外脑，暂时帮你存储当下不重
要的信息，允许你的大脑全速运算目前正在做的这件事，你会获得更
为专注的能力。而每一个列于清单的事项，就像一张航海图上的坐
标，沿着清单规划的线路，
一个个坐标得以抵达，你会更有效率。
3. 摆脱他律
“自由”这一观念在西方哲学里一直有两方面的内涵，其一是自
主决策，其二就是自我节制。清单法开启一种“主动选择”的行为方
式，是自律的初级表现形式。
康德所说的“自由即自律”
，是一种高度概括的表达。
“时间管
理”的终极目的，是实现自由意志。自律是去往自由的通道，通过自
律可以获得更多时间与机会主动权，它的意义并不只在于自律本身。
当你自己不能做到强有力地规划和把握以至于达到自由时，就会有别
人规划你、占据你，要么依附于他人，要么被他人管制。
自律从来都是很令人讨厌的一个词，但当它站在他律面前时，就
变得可爱起来。人的根本追求是释放天性，自己做主，自由自在，但
他律是被别人管理和约束，显然背离了人性，所以让人不舒服。列清
单、做计划和打钩，这些小动作看似日常，但一定是为了逃离他律的
可能性在努力，是人的追求和抗争。你甚至可以认为这种行为已经具
有了高级的人类精神追求和哲学层面的意义。

4.总览全局，拆解目标，设定里程碑
在被动生存时间中，你最好的选择，就是做一个毫无感情的做任
务机器。如果想又好又快地做任务，清单必须成为这个机器的组成部
分。当你为项目中的所有待办事项列出清单，就已经把一个大目标拆
解成若干小目标，小目标就是清晰的里程碑，无论是看起来多么遥不
可及、庞杂的事项，在你这里都被有序拆分完毕。纵然身处他律中又
怎样呢？做咸鱼，也要做咸鱼里最咸的那条呀。
5. 打钩的快感
把扑面而来的任务一个个消灭，做完就打钩，看着它们由多变
少，统统消失，打钩会是生存时间中为数不多的一大乐趣。当你完成
了清单上的一件事，无论大小，你会获得很确定的完成感，即便它不
令人愉悦。
我们的每一个经验都在改变大脑的连接方式。打钩这种特定行为
会刺激大脑释放多巴胺，增强是多巴胺浸泡神经组织的结果，它会使
神经成长，变得更强壮。如果某一序列的动作产生了想要的结果，该
序列动作所基于的神经组织就会经历生化反应，相关的神经结构就会
被加强。
当这种打钩的行为模式一次次重复，慢慢地清单会出现它特有的
正反馈。先前写在清单上的事项逐一被完成，那你会知道未来写下的
每一项也将如同以往得以实现，你会形成对时间和

#### 如何使用清单法？

1.确定清单介质
不要使用会随手丢掉的小纸片（那样的话你的时间管理水平就退
回了上古时代），你可以选择一本效率手册或者任何一种笔记本，也
可以选择使用线上云笔记。

2.开列清单条目
每天用开始工作前的5分钟开列今日待办清单。
3.确定优先级
一开始可以使用最简单的，也是效率手册一直推荐的方法——写
下“每天优先的三件事”
，这三件事是你今日必须完成的，且优先级
最高的事情。如果在完成这三件事的过程中，遇到其他的琐碎事务、
突发事件，统统记录在清单的最后，在这三件事完成之后才处理，减
少任务间的切换次数，让你的注意力得以集中，因为效率最高是我们
的目的。
4.执行
开始做，做完它，为每一项完成事项打钩。
如果你现在认识到自己正处在被动生存时间中，那就强烈需要清
单法的训练



如果说人生实苦，那么苦几乎都是集中苦在生存时间，反反复
复，占据我们人生中的大多数时刻


当然后来我也意识到，我还希望通过外部的秩序来推动自己，这
说明我本身的秩序还比较弱。我相信存在很多更强的人，他们不需要
外力就可以重建自己的秩序。人可以自己获得专注，自己定义比赛。
后面的章节会提到更多的能力。

生存时间是暂时的，每个阶段都会过去，更重要的是，后面还有
没有新的阶段。

